# **Лабораторная работа №3**
# **Генетический алгоритм для задачи оптимизации непрерывной функции**

**Выполнил Домницкий Е.А. М4130**

**Цель работы**

Получние навыков разработки и анализа эволюционных операторов генетического алгоритма для решения задачи оптимизации непрерывной вещественнозначной функции.

**Оборудование и программное обеспечение**

- Java JDK версии 1.8 и выше
- Watchmaker framework версии 0.7.1 (https://github.com/dwdyer/watchmaker)
- Шаблон проекта: <https://gitlab.com/itmo_ec_labs/lab2>

**Ограничения в пределах работы**

- Область определения всех переменных целевой функции: [-5, 5]
- Область определения целевой функции [0, 10]
- Заведомо известно, что глобальный оптимум = 10.
# **Инициализация**
В классе **MyFactory** инициализация  выполняется с помощью генерации случайных чисел в интервале [0,1] типа double методом random.nextDouble() с последующей репараметриазцией. 
# **Кроссовер**
В рамках настоящей работы был реализован арифметический кроссовер: 

zi=axi+(a-1)yi

Метод **mate** класса **MyCrossover** на вход принимает пару родительских точек а так же числе точек, для которых производится операция (а так е случайную компоненту для выбора партисипантов). Значение **а** в настоящем отчете равно **0.5**;
# **Мутация**
В рамках работы реализована равномерная мутация. В классе **MyMutation** замена гена новым значением происходит с вероятностью mutation\_prob (в рамках настоящей работы равным значению 0.01).
# **Ход выполнения работы**
В ходе настоящей работы подбирались размер популяции (<100) и число поколений (<1000) для максимизации фитнесс функции при разных размерах проблемы. Результаты представлены в таблице ниже:

|**Размер проблемы**|**Размер популяции**|**Количество итераций**|**Результат**|
| :-: | :-: | :-: | :-: |
|2|40|10|9\.647|
|10|80|200|9\.621|
|20|30|1200|9\.801|
|50|30|6000|9\.731|
|100|30|9999|9\.187|

Увеличение числа итераций не гарантирует улучшения сходимости в глобальном максимуме, посему стратегия подбора числа итераций не сводилась к его однозначному увеличению.

Что касается размера популяции: даже для 10 итераций при размере проблемы 2 увеличение популяции до 40 дало результат 9.647; Тем не менее, при больших размерах проблемы увеличение популяции без увеличения числа поколений не давало прироста. Чем меньше популяция – тем больше поколений необходимо для достижения максимума (в т.ч. при увеличении размера проблемы, т.к. при этом уменьшаются изменения от поколения к поколению). Это иллюстрирует пример с размером проблемы 20, 50 и 100. 
# **Вопросы**
1. Что важнее кроссовер или мутация?

Оба механизма являются в равных степенях важными, но выполняют разную задачу. Кроссовер – основной эволюционный оператор, именно он позволяет передавать «лучшие» гены и двигаться по пространству решений к оптимуму – но без мутации он будет застревать в локальных оптимумах. 

1. Как влияет значение параметра "размер популяции" на производительность и эффективность алгоритма?

Увеличение мощности популяции увеличивает время, необходимое на ее обработку. Однако это же увеличение сокращает число операций, необходимое для достижения окрестностей глобального оптимума, так-как улучшает exploration.

1. Важно ли знать область определения переменных целевой функции?

Да, так же важно, как знать, что тела, имеющие массу – не могут двигаться быстрее скорости света. Это естественное ограничение задачи, задающее пространство осмысленных решений.




